
小时候西固的幸福很简单，上学、吃饭、放炮过年。过年就是一家人聚在一起，一起动手鸡鸭鱼肉的吃一顿，都是家常的手艺。外面的吃不起，也基本没有地方可以去吃。除了吃饭，生活中很多东西需要自己动手，做衣服，修自行车等等，其实也都是简单粗糙的事情而已，但是似乎大家都有成就感。我算是读书人吧，每次路过西固的厂区，见到那些工厂的高塔和罐子，觉得工人了不起，工人们真正创造了世界上没有的东西。

网上有一句带有轻蔑的话，叫做小镇做题家。其中隐含的意义是大都市的人有钱有房，不需要做题。只有那些小镇的人，才需要做题来大都市。

我说我就是小镇做题家，并以此为荣。 唯一觉得当年在石化的氛围还不够进取，做的题还不够多，做过的题还不透彻。除了钻研知识，好好做题，希望自己擅长动手，熟悉自然荒野，希望自己通过勤奋自学艰难地考上大学，持续改变自己的人生。那些精致但远离自然的都市人会理所当然地把高等教育当作事业发展的跳板，希望自己能够时刻高光，引人注目，压人一头。我希望自己和这些人不一样，自力更生、踏实谦逊，既好相处又能吃苦。 

在这一点上，我过时了，我可能只能、必须而且心甘情愿地停留在我的那个时代了。今天的世界和那时候不一样了！

今天的一切似乎唾手可得，吃穿用度自然而然，手机年年发布新款，汽车里面已经冰箱彩电了。就算是学习，也可以花钱报课外班，找一对一家教到家里学——我老是想起小说里的简爱去人家教书，那家人的孩子能教会吗？不管怎样，人们觉得一切似乎都来得容易了，人们真的过得更好了吗？人们的学习素养，能力真的提高了吗？也许有，也许没有。

人们的幸福需要外界不断的填充物质，或者刺激，需要和别人进行比较，而不是让自己每天进步一点点。因为真正的幸福，不在于是否安逸舒适，而是在于不断让自己看到自己的改变。人和人的比较让自己变得焦躁不安，朋友圈永远是天高云淡，优雅知性，奢侈豪华；家长会总是天才神童聚集等等。人们总是在想：人家如何如何。我需要避免这样做，也远离那些名门、名士、名媛、名牌。简言之，做自己的事，走自己的路，吃自己的饭，受自己的苦！

手机不仅成了人类的朋友，也成了人类的另外一个“器官”。 人们刷起手机，个人感觉体验就和近在咫尺的群体、社会、关系，或者说与所在群体、社会世界脱离。 你会看到两个人在饭馆里一起吃饭，不说话，各自看各自的手机，偶尔交换手机分享一下。人们之间隔了一道无形的墙。 靠手机填充的人变得空心，但是没有变得空性——佛祖说的空性要把功名利禄放下，空心的人啥也放不下，空心的人需要外界的精神和物质刺激不断填充自己，如此恶性循环。

久而久之，人其实会非常自我、孤单和毫无意义，任何人之间缺乏共享的价值观，哪怕是过年坐下来自己动手做一顿年夜饭的动力。每个人都可能变成空心的人，也无法和外界建立亲密的关系。连找对象都变得无比困难。每个人都好像变成一个原子，或者元素，与外界脱离，没办法建立联系，形成“化合物”。

互联网的时代已经到来，发明互联网的希望万物互联，人和人的联系更加积极紧密，信息知识得到快速的共享，这一点也做到了，这是互联网的伟大之处。另一方面资本家用互联网，手机和算法派单把快递小哥的精神和体能逼到极致，好的单你们要去抢，迟到了要扣钱，冰化了要罚款，计算机永远告诉你你最应该去抢的那一单，永远紧紧拿捏着人。

资本家希望用互联网持续不断的吸引你的注意，让你注意屏幕，而不是注意世界，不是注意他人，甚至不要注意自己，这叫注意力经济。注意力经济其实就是潜移默化地给你洗脑——小到电梯里一次播放三遍的广告，大到竞选总统铺天盖地的广告，双方都在攻击对方利用虚假信息误导、影响选民。

互联网更加创造所谓的流行和时尚。手机变成三折屏幕了。流行和时尚是否真的带来意义？还是仅仅是瞬时的满足，愉悦，欢乐，刺激。以及人和人之间的攀比心和虚荣心。这些东西带来幸福了吗？用三折屏幕的手机，开彩电冰箱按摩椅的汽车，就真的更幸福吗？每个人都知道不一定，每个人都难免被这些影响，或者牵制。身边的人也要尽可能展现自己的通达见识——你说飞机，他说现在流行坐高铁，你说化疗，他说化疗一边做一边死，你说学外语，他说未来人工智能，随身翻译很强大，你说特斯拉，他说那内饰简陋的就是毛坯房！你说好好学习，他说不考的不用学，关键是抓住重点（考点），掌握住考试解题技巧！

金庸曾经说人一生最大的幸福就是内心的宁静。他是成功的小说家，亿万富翁。我们小人物其实换一个词，就是顺当。我觉得顺当就是最高的智慧价值和道德。顺顺当当，就会平静。顺顺当当，就会尽我所能地减少不必要的痛苦。为此，需要在内心建立一系列的准则和行动和行动的意愿。换句话说，就是选择该做什么和不该做什么，对于该做的事情，不断体会如何做的更好！为什么这么做？因为我们了解不这么做的严重后果。

乔布斯在斯坦福毕业演讲，有一句非常有名的话——“stay fool, stay hungry”。一个亿万富翁，面对全球最顶尖的学子的毕业典礼，为何要让人又“傻”又“饿”呢？

Stay fool的含义就是要不忘自己的初心，不要被这个世界所点染，保持开放的心态，保持好奇心，愿意探索，愿意承担失败的风险。Stay hungry 的意思就是要让人时刻保持前进，进步的渴望和驱动力。不要对自己的当下认为理所当然。这样，一不小心，成了井底之蛙，而且是在井底不知道抬头看天的那只自以为是的青蛙。

眼下精致的利己主义者放眼望去，对自己的现状无比地满足；唯恐自己不够精明。概括而言，人需要的其实就是大智若愚。

回到快乐和舒服，这是每个人都有理由去追求的。可是个人觉得你到处找乐子，其实你找不到什么乐子，你处处图舒服，其实会让自己更难受，或者惹出很大的麻烦。幸福、快乐和舒适在于体会到自己内心的充盈丰沛，体会到自己认知、行动和结果的一点点不同。

为什么在物质非常丰富的今天，吃穿不愁，出门豪车，却又有那么多的人彷徨、焦灼、内耗乃至焦虑抑郁，是因为干扰太多，比较太多，刺激太多，而自身思考太少，行动太少，坚毅太少。独立之思想，自由之精神完全没有！

Stay Fool, Stay Hungry！