
## 关于力

力是物体之间的*相互作用*，

$F = ma$

作用力和反作用力

惯性

## 受力分析

力是否存在、矢量性质（大小、方向）

## 总结重力、弹力、静摩擦力、最大静摩擦力和滑动摩擦力

性质、出现条件、注意事项等等

|  力的种类   | 力的方向和性质                                 | 力存在的条件               | 相互作用的物体         | 注意事项                                |
| :-----: | --------------------------------------- | -------------------- | --------------- | ----------------------------------- |
|  1-重力   | 垂直向下，本质没有办法说清楚                          | 引力场                  | 地球和万物           | $mg' = mg_{0}(\frac{R}{R+h})^2$     |
|  2-弹力   | 和导致形变的方向相反                              | 弹性形变                 | 形变的给予者，和形变的发生者  | 胡克定律：$F = k \Delta x$，和形变的大小成正比     |
| 3-滑动摩擦力 | 和物体相对运动方向相反：你向前，我往后。但是可以和物体的运动方向相同--例子？ | 不平整表面，接触正压力、相对运动     | 发生相对运动的两个物体     | 和正压力成正比：$f = \mu N$, $\mu$：滑动摩擦系数   |
| 4-静摩擦力  | 和物体相对运动方向相反：你向前，我往后。但是可以和物体的运动方向相同--例子？ | 不平整表面，接触正压力、相对运动*趋势* | 存在相对运动*趋势*的两个物体 | 和正压力成正比：$f = \mu_0 N$, $\mu$：滑动摩擦系数 |
|  5-库伦力  | 大小相等，方向相反                               | 两个距离为$r$的点电荷q1, q2   | 点电荷之间的作用力       | 库伦定律，场力                             |

## 受力分析的综合思路考虑四个方面：

1. 物体的环境（重力，接触物体。。。）
2. 物体的运动状态（静止、要动——运动趋势，匀速运动、加速运动）
3. 力的性质
4. 牛顿定理——逻辑强于直觉：反直觉的时候，没有直觉的时候，根据定义，概念和理论。建立，修正直觉。

### 弹力的情况

1. 一个靠墙放的球和地面有弹力、和墙没有弹力。
	1. 根据弹力的性质，弹力发生需要弹性形变，没有弹性形变，没有弹力。
	2. 根据牛顿定理，球如果和墙有弹力，球会在垂直于墙的方向改变运动状态，运动状态没有改变，所以没有弹力
2. 两个光滑木块靠在一起，在光滑平面上匀速直线运动，没有弹力。
	1. **根据弹力的性质，不好想象两个物体之间有没有弹力发生**
	2. 根据牛顿定律，光滑平面，如果有弹力存在，物体应该加速，另外一个物体应该减速，而实际不是这样的情况。
3. 同理：两个光滑木块靠在一起，在光滑斜面上下滑运动，没有弹力。
	1. 同上，两个物体保持同样的加速度，来自重力的一个角度分量，不会有额外的等值反向的力分别施加在两个物体上。
4. 同理：两个光滑的木块上下放，斜抛向空中，之间没有弹力。
5. 一个在垂直平面被绳子牵引做圆周运动的小球通过顶点，绳子是否有弹力，这个根据圆周运动的速度，需要讨论。

## 滑动摩擦力和静摩擦力——本身就是困难的情况


[[反直觉的分析：自行车的前轮和后轮]]

[[两个叠放木块的滑动问题]]


#扭矩 的作用； #第二定律 的解读

[[传送带的主动轮和被动轮]]

[[关于弹力分析的困难情况]]


