
## 强大内心

_长大了，就要永远，时时刻刻想着照顾好自己！_ 
- 生活不易，沟沟坎坎，起起伏伏都是常态；
- 挺直腰杆，让自己神采奕奕；
- 锻炼身体，打破边界，各种丰富尝试，培养性情；
- 张弛有度，找乐子是人之常情。

_正确面对困难：_
- 痛苦无处不在，怨天尤人有充分的理由；
- 也有很多理由去发泄怨念，甚至选择愤怒和反击去作为不公平的回应；
- 不做情绪的俘虏；
- 没有天然的公平，公平是奋斗，抗争的结果。

_人无完人，要接纳自己，但是要选择正向，坚定成长：_
- 诚实，对自己诚实，要选择扎扎实实，不要选择权宜之计，不要对付；
- 诚实的面对自我带来智慧；
- 自我意识的形成之中，坚持自我和遵循规则之间的思考和平衡。
- 人类社会高度发展和复杂化，规则中蕴含着智慧、也蕴含着突破和否定；
- 存在的意义就是不断改变更新自己，而不是投身于周而复始的劳苦；
- 相对应的，就是自我设限和所谓的舒适圈，人生你遇上什么，就需要积极面对什么。世界上没有什么是必然，确定的。

_面对自己的环境，坚定的成长心态：_
- 环境中存在种种正能量和负能量，无论如何，坚定自己；
- 人的周围：负面的人永远多于正面的人。
- 和自己和解，也要和环境和解；
- 克服急躁、懒惰(每个人都想偷点懒)；
- 成长蕴含在生活学习中不起眼的点点滴滴当中，小事做好。

_小事做好，先要能力，后要分数_
- 日事日毕，日清日高；
- 单任务、单线程、专注、专心；
- 阅读能力，写作能力，逻辑推理能力是避免现在和将来内卷的基石；
- 用更先进和更深刻的思考，更高效的方法武装自己。

## 闭环学习

[[闭环学习的六大环节之一：预习]]




_预习_
目的：随着课程难度的加大，听不懂的可能性提高，尽量避免打”遭遇战“； 
动作：
1. 数理化的课本，课前快速浏览课本内容；如果有能力，尽可能自主往前多看，提前量的思考；
2. 利用假期尽可能学习、熟悉下学期的内容；
3. 烂笔头：书上的定理，定义，概念，黑体字，抄一遍，作为课堂笔记的开始
	- 课堂笔记不需要再埋头抄写；
	- 上课专注于听讲非常重要。
1. 书本课后的题：试着做书上的题，不要小看书上所谓简单的题，自学再解决问题，这是真本事；
2. 带着问题和方向去听课。
问题：
1. 都不愿意预习，等着上课去听课；
2. 其实效果不一样，对独立思考，阅读能力，理解能力的锻炼不一样。

_上课_
目的：听讲，尽可能高效率地接受课内内容，课后主动、轻松、拥有拓展机会；
动作：
1. quan
问题：不可能把课上内容完全吸收，越是关键的东西，越是不容易解决
原因：
- 本来就很难，需要理解消化；
- 老师：课时紧张，讲课方式方法，初学者心态问题；
- 同学：“互动”；
- 自己：分心，着急
解决：
- 尽量专心听讲，适当笔记，灰色地带要标记。

_课后复习_
目的：
1. 尽快，最好当天解决自己上课的灰色地带。尽管不解决灰色问题也可以做作业；
2. 思考的深入和提升；
3. 阅读，逻辑能力

_作业_
目的：
1. 不是完成
2. 认真完成
3. 高质量完成
	1. 做作业的过程中，不断在线体会今天学的东西。
问题：作业需要提高
顺序问题：
* 学习是为了做题考试；
* 做题考试是为了学习。

_提升_
1. 开阔自己的思想，技术，长见识；
	1. 化学：让你的想法和理解接近大一普通化学的层面；
		1. 学反应
		2. 思想：分析和预测一个反应会如何发生，为什么会发生，怎样发生，发生到怎样的程度，如何控制
	2. 数学：
		1. 完善数学知识体系；
		2. 一元函数的分析理论，泰勒展开，牛顿拉芬森方法，拉格朗日乘数法。
	3. 物理：RDF物理力学，学一遍力学，一道一道地做，看看到底有什么。
2. 数学和物理：30-60min，浅尝辄止，题量是很多的，思考、提炼、消化欠缺。 

_总结_
1. 要有条理；
2. 再现自己曾经的灰色地带；
3. 每周，把做过的题整理一下，建立错题/难题/好题本
	1. 一周内，难题/错题/好题要至少再做一遍，一页一题
	2. 批注：心得体会
	3. 标记：蕴含的概念，思想，技巧。

生物？

英语：单词尽可能多背，新概念赶紧，听力：多看电影

语文？一周一篇53阅读理解，初心的人不怎么能适应中国的阅读理解。古文：？ 鼓励你唐诗宋词坚持吟下去。





