
## 酸碱的理论-什么是酸和碱

[[酸碱质子理论]]


[[Arrhenius电离理论]]

[[Bronsted-Lowry 质子理论]]

[[两性物质]]

[[酸碱反应的方向]]

[[酸碱强弱的相对]]

[[Lewis电子理论]]

总结：酸碱理论的三种理论:

[[酸碱质子理论]]，[[Arrhenius电离理论]]，[[Lewis电子理论]]

## 酸碱平衡

[[水的自偶电离和pH值]]

[[酸碱平衡的处理-一元弱酸：醋酸的计算]]

酸根浓度和氢离子浓度相等——一元的特点

[[醋酸的氢离子浓度]]

[[电离度alpha]]

[[弱酸的电离度：在很稀的时候接近强酸]]

[[共轭酸碱对的解离常数的关系]]

[[多元弱酸弱碱的解离问题]]

[[混合弱酸碱的电离]]

[[混合酸碱的电离计算]]

[[醋酸和盐酸的混合]]

[[弱酸和弱酸的混合]]

[[硫化氢水溶液中硫离子的浓度]]

不是平衡反应的系数

磷酸的解离更加复杂，复杂。平衡的基本概念

[[混合酸和混合碱的电离问题]]

强酸和弱酸的混合：醋酸和盐酸的混合，氢离子浓度的计算，氢离子来自强酸、弱酸和水，水的解离非常少二忽略不计，氢离子浓度就是强酸的氢离子浓度，翻过来计算酸根的浓度

如果两个都是弱酸，电荷平衡和物料平衡：阳离子就是氢离子，阴离子是两个弱酸的酸根以及水的氢氧根，氢离子远远大于氢氧根浓度，忽略氢氧根浓度。

第一个弱酸的酸碱平衡求出第一个弱酸酸根的浓度，第二个弱酸同样处理

带入上面的物料平衡和电荷平衡

用起始浓度代替平衡浓度：

$$
\ce[H^+] = \sqrt{C_{HA}K_{a \dot HA} + {\C_{Hb}K_{b \dot HB}}
$$




[[酸碱平衡的移动问题]]：

浓度对电离平衡的影响

#同离子效应
在弱电解质溶液中加入具有共同例子的强电解质，是电离平衡向左移动，从而降低电解质电离度的现象。

$$
\ce
[H_3^+O]/K_a = [HA]/[A^{-}]

$$

酸碱指示剂的工作原理：本身是弱酸，酸根和酸的颜色不同。体系的氢离子浓度影响酸根和酸式的浓度。滴定终点的问题

酚酞的酸碱平衡反应式

[[缓冲溶液]]

#缓冲体系

具有酸度相对稳定性的溶液，加入少量的强酸或者强碱，或者稍加稀释，pH值不会改变

缓冲溶液一般由弱酸和共轭碱组成。醋酸和醋酸钠体系，加入酸，氢离子会被醋酸根结合，净的氢离子改变很小。反之亦然。

缓冲溶液的配制：

$$
\ce{
pH = pK_a + lg(C_{A^{-}}/C_{HA})
}
$$

pH接近pKa比较好
酸根和酸式浓度相近越好
总浓度大缓冲效果好，但是太大带来问题。

#计算缓冲溶液的pH值

#缓冲溶液的配制

#缓冲容量的问题

醋酸作为碱性环境的缓冲——容量很小

#人体缓冲体系_血红素-碳酸- 

## 酸碱中和反应--平衡的观念

强酸强碱
氢离子和氢氧根的反应，平衡常数是水的自偶解离的倒数，10的14次方

强酸弱碱

$$
\ce{
H_3^+O + A^- <=> HA + H_2O
}
$$

平衡常数是弱酸HA解离的逆反应。K = 1/Ka = Kb，A-1/kw

e.g. 氨水和盐酸的反应

弱酸强碱

  
$$
\ce{
HA + OH^- <=> H_2O + A^-
}
$$

平衡常数


弱酸弱碱

$$
\ce{
HA + B^{-} <=> HB + A^{-}
}
$$


$$
\ce{
HA + H_2O <=> H_{3}^{+} + A^-
}
$$

平衡常数
















